Exercícios Guiados

###### 1. Quais as diferenças entre o Debian GNU/Linux e o Ubuntu? Cite dois aspectos.
    R: O Ubuntu é fork do debian com o objetivo de tornar o Linux mais intuitivo e de fácil utilização pelos usuários. Sendo o Ubuntu recomendado para os iniciantes, já o Debian é para usuários mais avançados; Outra diferença seria a estabilidade, o Debian recebe menos atualizações do que o ubuntu, por isso é considerado mais estável, já o ubuntu recebe atualização a cada 6 meses.


###### 2. Em quais os ambientes/plataformas o Linux é mais usado? Cite três ambientes/plataformas diferentes e dê o nome de uma distribuição que pode ser usada em cada um deles.
    R: Desktop, servidor e smartphones. A distribuição android é utilizada em smartphones, no desktop e servidor pode ser utilizado versões mais adequadas para ambos Debian ou Ubuntu, CentOS ou RHEL.


###### 3. Você planeja instalar uma distribuição de Linux em um novo ambiente. Cite quatro coisas a se considerar na escolha de uma distribuição.
    R: Ao escolher uma distribuição, alguns elementos importantes a considerar são custo, desempenho, escalabilidade, estabilidade e as exigências de hardware do sistema.


###### 4. Cite três dispositivos que rodam Android OS, além de smartphones.
    R: SmartWatches, Tv's , Android Auto e Tablets.


###### 5. Explique três grandes vantagens da computação em nuvem.
    R: Flexibilidade, facilidade de recuperação e baixo custo. Os serviços baseados na nuvem são fáceis de implementar e escalar, dependendo das necessidades da empresa. Eles são mais vantajosos para as soluções de backup e recuperação, já que permitem que uma empresa se recupere rapidamente e sem grandes repercussões após um incidente. Além disso, reduzem os custos operacionais, pois é possível pagar apenas pelos recursos usados pela empresa em um modelo baseado em assinatura.


Exercícios Exploratórios

###### 1. Levando em conta o custo e o desempenho, quais as distribuições mais adequadas para uma empresa que tem como objetivo reduzir custos com licenças sem prejudicar o desempenho? Justifique sua resposta.
    R: Uma das distribuições mais adequadas ao uso empresarial é o CentOS. Ela incorpora todos os produtos do Red Hat, que também são usados no sistema operacional comercial dessa empresa, sem deixar de ser gratuita. Da Mesma maneira, os lançamentos do Ubuntu LTS garantem o suporte por períodos mais longos. As versões estáveis de Debian GNU/Linux também são frequentemente usadas em ambientes empresariais.
###### 2. Quais são as principais vantagens do Raspberry Pi e quais funções ele pode realizar em um contexto empresarial?
    R: O Raspberry Pi, embora pequeno, funciona como um computador normal. Além disso, custa pouco e pode lidar com tráfego web e muitas outras funcionalidades. Pode ser usado como servidor ou firewall, como placa principal de um robô e muitos outros pequenos dispositivos.
###### 3.  Quais distribuições são propostas pelo Amazon Cloud Services e pelo Google Cloud? Cite pelo menos três mais comuns e duas diferentes.
    R: As distribuições em comum entre o Amazon e o Google Cloud Services são Ubuntu, CentOS e Red Hat Enterprise Linux. Cada um desses provedores de serviços na nuvem propõe distribuições específicas. A Amazon tem o Amazon Linux e o Kali Linux, ao passo que o Google oferece o uso de FreeBSD e Windows Servers.