Exercícios Guiados

1. Para cada um dos seguintes comandos, identifique se ele está associado ao sistema de empacotamento Debian ou ao sistema de empacotamento Red Hat:

| Comando  | Debian ou Red Hat?  |
|----------|---------------------|
| dpkg     | Debian              |
| rpm      | Red Hat             |
| apt-get  | Debian              |
| yum      | Red Hat             |
| dnf      | Red Hat             |

2. Qual comando poderia ser usado para instalar o Blender no Ubuntu? Após a instalação, como o programa pode ser executado?
```sh
:~$ sudo apt install blender
:~$ blender
```

3. Qual aplicativo da suíte LibreOffice pode ser usado para trabalhar com planilhas eletrônicas?
    R: Calc

4. Qual navegador web de código aberto foi usado como base para o desenvolvimento do Google Chrome?
    R: Chromium

5. O SVG é um padrão aberto para gráficos vetoriais. Qual é o aplicativo mais popular para editar arquivos SVG em sistemas Linux?
    R: Inkscape

6. Para cada um dos seguintes formatos de arquivo, escreva o nome de um aplicativo capaz de abrir e editar o arquivo correspondente:

| Formato  | Aplicativo          |
|----------|---------------------|
| png      | Gimp                |
| doc      | Writer              |
| xls      | Calc                |
| ppt      | Impress             |
| wav      | Audacity            |

7. Que pacote de software permite o compartilhamento de arquivos entre máquinas Linux e Windows através da rede local?
    R: Samba


Exercícios Exploratórios

1. Você sabe que os arquivos de configuração são preservados mesmo que o pacote associado seja removido do sistema. Como seria possível remover automaticamente o pacote chamado cups e seus arquivos de configuração de um sistema baseado em DEB?
    R:
```sh
    :~$ sudo apt purge cups
``` 

2. Suponha que você tem muitos arquivos de imagem TIFF e quer convertê-los para JPEG. Qual pacote de software poderia ser usado para converter esses arquivos diretamente na linha de comando?
    R: ImageMagick

3. Qual pacote de software você precisa instalar para poder abrir documentos do Microsoft Word enviados a você por um usuário do Windows?
    R: LibreOffice ou OpenOffice

4. Todos os anos, o site linuxquestions.org promove uma pesquisa sobre os aplicativos Linux mais populares. Visite https://www.linuxquestions.org/questions/2018-linuxquestions-org-members-choice-awards-128/ e  descubra quais são os aplicativos de desktop mais populares entre os utilizadores experientes de Linux.
    R: Navegador: Firefox. Cliente de email: Thunderbird. Reprodução de mídia: VLC. Editor de imagens rasterizadas: GIMP.