###### Gerenciadores de Pacote
Há vários sistemas diferentes de gerenciamento de pacotes de acordo com as distribuições.
Debian, Ubuntu e Linux Mint usam **dpkg**, **apt-get** e **apt** para instalar pacotes de software **.deb**
RHEL, Fedora e CentOS usam **rpm**, **yum** e **dnf** e para instalar pacotes de software **.rpm**

###### Aplicativos de escritório
O LibreOffice é licenciado sob a LGPLv3 e o Apache OpenOffice traz a licença Apache License 2.0. A distinção de licenciamento implica que o LibreOffice pode incorporar melhorias feitas pelo Apache OpenOffice, mas o Apache OpenOffice não pode incorporar melhorias feitas pelo LibreOffice.

###### Multimídia
Inkscape    -> Um editor de gráficos vetoriais, semelhante ao Corel Draw ou ao Adobe Illustrator. O formato padrão do Inkscape é SVG, um padrão aberto para gráficos vetoriais.
ImageMagick -> O ImageMagick é uma ferramenta de linha de comando usada para converter e editar a maioria dos tipos de arquivos de imagem. Também pode ser usado para criar documentos PDF.

###### Programas de Servidor
Alguns HTTP servers: Apache, Nginx e lighttpd.

###### Compartilhamento de Dados
NFS
Entre máquinas com Linux, usa-se frequentemente o NFS;
O protocolo NFS é a forma padrão de compartilhar  sistemas de arquivos em redes equipadas apenas com máquinas Unix/Linux. Com o NFS, um computador pode compartilhar um ou mais diretórios com computadores específicos na rede, permitindo que eles leiam e escrevam arquivos nesses diretórios.

SAMBA
O Samba cumpre esse requisito. O Samba implementa um protocolo de compartilhamento de arquivos na rede originalmente pensado para o sistema operacional Windows, mas hoje é compatível com todos os principais sistemas operacionais. Com o Samba, os computadores na rede local não só podem compartilhar arquivos, como também impressoras;
A partir da versão 4, o Samba também pode funcionar como controlador de domínio em redes heterogêneas;

NextCloud X OwnCloud
Ambos oferecem os mesmos recursos básicos: compartilhamento e sincronização de arquivos, espaços de trabalho
colaborativos, calendário, contatos e email, tudo através de interfaces para desktop, celular e web.
O Nextcloud oferece também conferência em áudio e vídeo, ao passo que o ownCloud concentra-se mais em compartilhamento de arquivos e integração com software de terceiros.

###### Linguagens de Programação
C e Java são linguagens compiladas;
JavaScript, Perl, Shell script, Python e PHP são linguagens interpretadas, também chamadas de linguagens de script;