###### Software Livre
Não tem nada haver com "Gratuito";

As 4 liberdades essenciais são:
0 - A liberdade de executar o programa como você deseja, para qualquer finalidade;
1 - A liberdade de estudar como o programa funciona e de alterá-lo para que ele compute seus dados da maneira como você deseja;(O acesso ao código fonte é um pré-requisito para isso).
2 - A liberdade de redistribuir cópias para que você possa ajudar os outros;
3 - liberdade de distribuir cópias de suas versões modificadas para outras pessoas;(O acesso ao código fonte é um pré-requisito
para isso).

###### Licenças
Copyleft -> 
A FSF chama o princípio segundo o qual uma licença livre também se aplica a variantes modificadas do software de copyleft;
O princípio das licenças copyleft são transmitidas para suas variantes e/ou outras versões da licença;

GNU Affero General Public License (AGPL), que cobre a venda de acesso a software hospedado;
GNU Free Documentation License (FDL) estende os princípios da liberdade à documentação do software;
A LGPL permite conectar software livre com componentes não livres(Bibliotecas);

###### Licenças Permissivas
Do lado do código aberto, é principalmente a Open Source Initiative (OSI);
Berkeley Software Distribution (BSD);
Licença FreeBSD -> Redistribuição e uso em formas fonte e binária, com ou sem modificação, são permitidos
desde que as seguintes condições sejam atendidas:
1. Redistribuições de código fonte devem manter o aviso de direitos autorais acima, esta lista de condições e o seguinte aviso legal.
2. Redistribuições em forma binária devem reproduzir o aviso de direitos autorais acima, esta lista de condições e o seguinte aviso legal na documentação e/ou outros materiais fornecidos com a distribuição.

###### Creative Commons
Creative Commons é uma organização global sem fins lucrativos que permite o compartilhamento e a reutilização da criatividade e do conhecimento através da disponibilização de ferramentas legais gratuitas.

Possui 6 combinações possíveis de licenças:

CC BY (“Atribuição”)
A licença livre que permite a qualquer pessoa editar e distribuir a obra, desde que cite o autor.
CC BY-SA (“Atribuição-CompartilhaIgual”)
Como a CC BY, exceto porque a obra modificada só pode ser distribuída sob a mesma licença. O princípio do copyleft permanece, porque a licença também é “herdada” aqui.
CC BY-ND (“Atribuição-SemDerivações”)
Como a CC BY, exceto porque a obra só pode ser repassada sem modificações.
CC BY-NC (“Atribuição-NãoComercial”)
A obra pode ser editada e distribuída com citação do autor, mas somente para fins não comerciais.
CC BY-NC-SA (“Atribuição-NãoComercial-CompartilhaIgual”)
Como a BY-NC, exceto porque a obra só pode ser compartilhada sob as mesmas condições (ou seja, uma licença semelhante à copyleft).
CC BY-NC-ND (“Atribuição-NãoComercial-SemDerivações”)
A licença mais restritiva de todas: a distribuição da obra é permitida com citação do autor, mas somente inalterada e para fins não comerciais.

###### Modelos de Negócio
Crowdfunding-> Coleta de doações monetárias através de uma plataforma, em troca os doadores recebem um bônus predefinido dos desenvolvedores no caso de sucesso.

Licença Dual -> o software livre é oferecido em paralelo sob uma licença mais restritiva ou mesmo proprietária, o que por sua vez garante ao cliente serviços mais extensos (tempos de resposta em caso de erros, atualizações, versões para certas plataformas etc.).
