###### Exercícios Guiados

1. Quais são — de forma resumida — as “quatro liberdades” definidas por Richard Stallman e a Free Software Foundation?
liberdade 0 -> Executar o software 
liberdade 1 -> Estudar e modificar o software(Código fonte)
liberdade 2 -> Distribuir o software
liberdade 3 -> Distribuir o software modificado

2. O que significa a abreviatura FLOSS?
   1. R: Free/Libre and Open Source Software

3. Você desenvolveu um software livre e quer garantir que o software em si, mas também todas as futuras criações que se baseiem nele, também sejam livres. Qual licença deve escolher?
CC BY                       |
GPL versão 3                | X
Licença BSD de 2 Cláusulas  |
LGPL                        |
1. Quais das seguintes licenças você considera permissivas e quais considera copyleft?
Licença BSD Simplificada    | Permissiva
GPL versão 3                | Copyleft
CC BY                       | Permissiva
CC BY-SA                    | Copyleft
1. Você escreveu um aplicativo web e o publicou sob uma licença livre. Como você pode ganhar dinheiro com seu produto? Cite três possibilidades.
    R: 1. Desenvolvendo extensões proprietárias para os clientes; 2. Licença dual; 3. Suporte;

###### Exercícios Exploratórios

1. Sob qual licença (incluindo a versão) estão disponíveis os seguintes aplicativos?
Apache HTTP Server       | Apache License 2.0
MySQL Community Server   | GPL 2
Artigos da Wikipedia     | Creative Commons Attribution Share-Alike license (CC-BY-SA)
Mozilla Firefox          | Mozilla Public License 2.0
GIMP                     | GPL 3


2. Você deseja publicar seu software sob a GNU GPL v3. Qual o procedimento a seguir?
* Se necessário, proteger-se contra o empregador com uma renúncia aos direitos autorais, por exemplo, para poder especificar a licença.
* Adicionar um aviso de direitos autorais a cada arquivo.
* Adicionar um arquivo chamado COPYING com o texto completo da licença de seu software.
* Adicionar uma referência à licença a cada arquivo.

3. Você escreveu software proprietário e gostaria de combiná-lo com software livre sob a GPL versão 3. Existe essa possibilidade? O que deve ser levado em conta?
As Questões Frequentes da Free Software Foundation trazem essa informação: Desde que seu
software proprietário e o software livre permaneçam separados, a combinação é possível.
Porém, você deve garantir que essa separação seja tecnicamente assegurada e reconhecível
pelos usuários. Se você integrar o software livre de tal maneira que ele se torne parte
integrante de seu produto, deve publicar também o produto sob a GPL de acordo com o
princípio do copyleft.
4. Por que a Free Software Foundation lançou a GNU Affero General Public License (GNU AGPL) como suplemento à GNU GPL?
A GNU AGPL vem preencher uma lacuna de licenciamento que ocorre especialmente com
software livre hospedado em um servidor: se um desenvolvedor fizer alterações no software,
ele não é obrigado, sob a GPL, a tornar essas alterações acessíveis, já que ele permite acesso ao
programa, mas não “redistribui” o programa no sentido definido pela GPL. A GNU AGPL, por
outro lado, estipula que o software deve ser disponibilizado para download com todas as
alterações
4. Dê três exemplos de software livre que também é oferecido em “Edição Empresarial”, ou seja, em versão paga.
MySQL, Zammad, Nextcloud