##### Parte 1

###### Exercícios Guiados
1. Divida as linhas abaixo nos componentes de comando, opção(ões)/parâmetro(s) e argumento(s):

```sh
cat -n /etc/passwd
```
| | |
|---|---|
|Comando  | |
|Opção    | |
|Argumento| |

```sh
ls -l /etc
```
| | |
|---|---|
|Comando  | |
|Opção    | |
|Argumento| |

```sh
ls -l -a
```
| | |
|---|---|
|Comando  | |
|Opção    | |
|Argumento| |

```sh
cd /home/user
```
| | |
|---|---|
|Comando  | |
|Opção    | |
|Argumento| |

2. Descubra de que tipo são os comandos a seguir:

| Comando| Tipo |
|--------|---|
|pwd     | |
|mv      | |
|cd      | |
|cat     | |
|exit    | |

3. Resolva os seguintes comandos que usam citações:

| | |
|---|---|
|echo "$HOME is my home directory"  | |
|touch "$USER"    | |
|touch 'touch'| |

###### Exercícios Exploratórios
1. Com um só comando e usando a expansão de chaves no Bash (veja a página de manual do Bash), crie 5 arquivos numerados de 1 a 5 com o prefixo game (game1, game2, …).

2. Remova os cinco arquivos que acaba de criar com um único comando, usando um caractere especial diferente (consulte Pathname Expansion nas páginas de manual do Bash).

3. Existem outros jeitos de fazer com que dois comandos interajam entre si? Quais?

##### Parte 2

###### Exercícios Guiados

1. Crie uma variável local number.
2. Crie uma variável de ambiente ORDER usando um dos dois métodos acima.
3. Exiba o nome das variáveis e seu conteúdo.
4. Qual o escopo das variáveis criadas anteriormente?


1. Crie uma variável local nr_files e atribua o número de linhas encontrado no arquivo /etc/passwd. Dica: pesquise sobre o comando wc e substituição de comandos, e não se esqueça das aspas.
2. Crie uma variável de ambiente ME. Atribua a ela o valor de variável USER.
3. Inclua o valor da variável HOME a ME, usando o delimitador :. Exiba o conteúdo da variável ME.
4. Usando o exemplo acima, crie uma variável chamada today e atribua a data de um dos fusos horários.
5. Crie outra variável chamada today1 e atribua a ela a data do sistema.