---
layout: default 
title: Tópico 3.1
---

[← Voltar para Poder da Linha de Comando](/linux-essentials/01-book-lpi/Topico-03-Poder-da-Linha-de-Comando/){: .btn .btn-back }


Quando falamos sobre compressão, há 2 tipos:

* Lossless(Sem perda): Nenhuma informação é removida do arquivo. Compactar um arquivo e descompactá-lo deixa-o idêntico ao original.    

* Lossy(Com perda): As informações podem ser removidas do arquivo. Ele é compactado de tal forma que a descompactação de um arquivo resultará em um arquivo ligeiramente diferente do original.
    * > Por exemplo, uma imagem com dois tons de verde sutilmente diferentes pode ficar menor tratando esses dois tons como iguais. Muitas vezes, o olho não consegue perceber a diferença de qualquer maneira.
    * Com perdas são frequentemente utilizados para imagens, videso e audios em que perda de qualidade é imperceptivel ao ser humano.

Ferramentas de compressão sem perdas:
* bzip2
* gzip
* xz

###### Comprimindo arquivos

Comprimindo arquivos com bzip2, gzip e xz
```sh
bzip2 file_name
gzip file_name2
xz file_name3
```
O resultado seria:
> file_name.bz2
> file_name2.gz
> file_name3.xz

Para descomprimir utilizamos
```sh
bunzip2 file_name
gunzip file_name2
unxz file_name3
```

Quando você comprime um arquivo, um novo arquivo compactado é criado com outra extensão, e o arquivo original é apagado.

Ao descompactar, os arquivos originais são restaurados e o arquivo compactado é apagado.

###### Empacotamento
A ferramenta mais comum para empacotar arquivos em sistemas Linux é o tar. Ele gerencia o empacotamento de arquivos, mas **Não** o comprime.

tar -> tape archive;

###### Usando o tar

```sh
$ tar cf new_file_name.tar Arquivo_ou_pasta_a_ser_empacotado
```
ex:
```sh
$ tar cf archiving/3.1.tar compression
```
Oque faz o ex? O tar cria um arquivo chamado 3.1.tar dentro do diretório archiving contendo o conteudo do diretório compression.

Opções/flags

c -> Instrui o tar a criar um novo arquivo tar
f -> Nome do arquivo a ser criado
t -> Permite visualizar o arquivo tar
x -> Extrai o arquivo tar
v -> Exibe o nome do arquivo ao criar ou extrair um pacote tar
u -> Permite adicionar arquivos a um pacote tar já existente

opções/flags de gerenciamento de compressao do tar
j -> Comprimir com bzip2
J -> Comprimir com xz
z -> Comprimir com gzip


###### Para visualizar o conteúdo de um arquivo tar ball;
```sh
$ tar -tf file_name.tar
```

OBS: Ao usar o tar, o -(traço) é opcional antes das opções/flags

É possível extrair somente um arquivo do arquivo .tar ao especificar ele no comando de extração
```sh
$ tar xvf file_name.tar pasta/arquivo_especifico
```

Para empacotar e comprimir, segue o exemplo:
```sh
$ tar -czf gzip.tar.gz bigfile bigfile2 bigfile3
```
Neste exemplo o arquivo foi empacotado(.tar) e comprimido com gzip, para utilizar outras opções de compressão basta mudar a opção/flag

É possível adicionar arquivos a pacotes tar **não** comprimidos já existentes.
Se o pacote já estiver comprimido não é possível adicionar mais arquivos;

###### Zip
Um arquivo ZIP é um pacote semelhante a um arquivo tar compactado.

###### Usando zip

```sh
$ zip -r new_zipfile_name.zip file_or_folder_name
```

para descompactar utimizamos o comando unzip;

[Anterior](/linux-essentials/01-book-lpi/Topico-02-Caminho1-Linux/2.1-BasicoDaLinhaDeComando){: .btn .btn-back }
[Próximo](/linux-essentials/01-book-lpi/Topico-02-Caminho1-Linux/2.3-UsandoDiretoriosAndListandoArquivos){: .btn .btn-back }