---
layout: default 
title: Tópico 3.3
---

[← Voltar para Poder da Linha de Comando](/linux-essentials/01-book-lpi/Topico-03-Poder-da-Linha-de-Comando/){: .btn .btn-back }

---

### Tornando um script executável

Todo script deve começar com o Shebang:
```sh
#!/bin/bash
```

1. Crie o script

```sh
echo 'echo "Hello_World"' > test-script
```

O Bash tem uma variável de ambiente que contém todos os diretórios em que ficam os comandos que queremos executar ($PATH).  
O shell espera encontrar um comando em cada um desses locais, delimitados por dois pontos (:).

2. Conceda a permissão de execução ao arquivo

```sh
chmod +x test-script
```

3. Rode o script

```sh
./test-script
```

---

### Editores de texto

#### Vi (vim de improved)

- `i`   → Entrar no modo inserção
- `esc` → Sair do modo inserção
- `:`   → Entrar no modo de comando
- `HJKL` → Modo de navegação

#### nano

- A digitação já acontece no início
- `ctrl` → Acessar ferramentas

---

### Variáveis

Declarando uma variável:

```sh
username=Caroline
```

Note que **não há espaços** entre o nome da variável, o sinal de igual ou o valor atribuído.  
Obs: **Tudo** é **tratado** como **string**, inclusive os números.

Mostrando a variável:

```sh
echo "Hello_$username"
```

Ao digitar **$username** no comando, indicamos que estamos **trocando** o **nome** da variável **pelo** **valor** atribuído a essa variável.

Observe que:  
As **variáveis** devem conter apenas caracteres alfanuméricos ou sublinhados (underline) e **diferenciam maiúsculas de minúsculas**. Username e username serão tratados como variáveis distintas.

---

### Variáveis e aspas duplas

Isso resultará em um erro, porque não pode haver espaços na declaração da variável:

```sh
username=Caroline Silva Pinto
```

Neste caso, utilizamos aspas duplas (""):

```sh
username="Caroline Silva Pinto"
```

As aspas duplas e simples comportam-se de maneira diferente.  
Aspas duplas permitem que o intérprete efetue a substituição dentro das aspas. Aspas simples impedem a substituição.

Exemplo:

```sh
username="Caroline Silva Pinto"
echo "Hello_$username"
echo 'Hello_$username'
```

Saída:

```
Hello_Caroline Silva Pinto
Hello_$username
```

---

### Argumentos

Neste caso, o argumento deverá ser inserido na chamada do script:

```sh
username=$1
echo "Hello_$username"
```

Exemplo de uso:  
`./filename.sh Caroline`

Saída:  
`Hello_Caroline`

Ao utilizarmos mais de um argumento ($2, $3, etc.), caso um argumento não seja passado será considerado nulo, e não haverá mensagem de erro.

---

### Retorno do número de argumentos

Enquanto variáveis como $1 e $2 contêm o valor dos argumentos posicionais, a variável $# contém o número de argumentos.

Exemplo de if:

```sh
if [ $# -eq 1 ]
then    
    username=$1
    echo "Hello_$username"
else
    echo "Somente um argumento é aceito"
fi
```

Algumas outras comparações:  
* `-ne` Diferente de  
* `-gt` Maior que  
* `-ge` Maior que ou igual a  
* `-lt` Menos que  
* `-le` Menos que ou igual a  
* `-eq` Igual a  

---

### Debug

O código de saída do último comando a ser executado será armazenado na variável `$?`.  
Ao usar `echo $?` será retornado 0 em caso de sucesso e 1 em caso de fracasso.

Existem duas variáveis internas que contêm todos os argumentos passados para o script: `$@` e `$*`.

- **shift** Remove o primeiro elemento de um arranjo.

---

### Loops for

Exemplo:

```sh
#!/bin/bash

if [ $# -eq 0 ]
then
    echo "Nenhum argumento fornecido. Por favor, forneça pelo menos um argumento."
    exit 1
else
    echo -n "Hello $1"
    shift
    for username in $@
    do
        echo -n " , and $username"
    done
    echo "!"
    exit 0
fi
```

Ao usar `-n` com `echo`, suprimimos a nova linha após a impressão.

---

### Verificando erros com expressões regulares

Podemos querer verificar todos os argumentos que o usuário está inserindo.

<div class="nav-buttons">
  <a href="/linux-essentials/01-book-lpi/Topico-03-Poder-da-Linha-de-Comando/3.2-ExtraindoDadosDeArquivos" class="btn btn-back">Anterior</a>
  <a href="/linux-essentials/01-book-lpi/Topico-04-Sistema-Operacional-Linux/4.1-EscolhendoUmSistemaOperacional" class="btn btn-back">Próximo Tópico</a>
</div>
