---
layout: default 
title: Tópico 1.1
---

[← Voltar para Comunidade Linux](/linux-essentials/01-book-lpi/Topico-01-Comunidade-Linux/){: .btn .btn-back }
# Tópico 01 – A comunidade Linux e a carreira Open Source

**OBS:** Linux não contém código UNIX.

---

## Distribuições

Uma distribuição Linux é um pacote que consiste em um kernel Linux, mais uma seleção de aplicativos mantidos por uma empresa ou comunidade de usuários.

A família de distribuições **Debian** utiliza o gerenciador de pacotes **dpkg** e o formato do pacote **.deb**.

- O Debian foi lançado em 1993 por Ian Murdock.
- O Ubuntu é uma distribuição baseada no Debian, criada por Mark Shuttleworth e sua equipe em 2004.
- O Red Hat é uma distribuição Linux criada em 1994, mas foi rebatizada para Red Hat Enterprise Linux (RHEL) em 2003.
- O RHEL é fornecido às empresas como uma solução empresarial confiável, com software destinado a facilitar o uso do Linux em ambientes de servidores profissionais.
- O projeto CentOS usa o código-fonte livre do RHEL para compilar uma distribuição inteiramente gratuita, mas que não conta com o serviço de suporte comercial.
- O Fedora foi criado em 2003 pela Red Hat.

A família de distribuições **Red Hat** utiliza o gerenciador de pacotes **rpm** e o formato do pacote **.rpm**.

O SUSE Linux foi criado em 1994 pela empresa SUSE. Em 2004, foi lançada a versão gratuita chamada openSUSE.

| Distribuição     | Tipo     | Pacote | Observação                              |
|------------------|----------|--------|----------------------------------------|
| Debian           | Gratuito | .deb   |                                        |
| Ubuntu           | Gratuito | .deb   |                                        |
| Red Hat (RHEL)   | Pago     | .rpm   |                                        |
| **CentOS**       | Gratuito | .rpm   | Substituído pelo CentOS Stream em 2021 |
| Fedora           | Gratuito | .rpm   |                                        |
| SUSE (SLE)       | Pago     | .rpm   |                                        |
| openSUSE         | Gratuito | .rpm   |                                        |
| Raspbian         | Gratuito | .deb   |                                        |
| Android          | Gratuito | .apk   |                                        |

**OBS:** RPM = Red Hat Package Manager  
**OBS2:** SLE = SUSE Linux Enterprise

---

## Sistemas Embarcados

Dois dos mais populares projetos de software embarcado são o **Android** e o **Raspbian**, este último utilizado principalmente no Raspberry Pi.

O Android é um sistema operacional móvel desenvolvido principalmente pelo Google. A Android Inc. foi fundada em 2003 em Palo Alto, Califórnia.

O código do Android está disponível gratuitamente no Android Open Source Project (AOSP).

O Raspberry Pi é um computador de baixo custo que pode exercer o papel de um computador de mesa inteiramente funcional, mas também pode ser usado dentro de um sistema Linux embarcado.

Dentre as particularidades do Raspberry Pi, temos um conjunto de pinos GPIO (General Purpose Input-Output, ou entrada e saída de uso geral), que podem ser usados para conectar dispositivos eletrônicos e placas de expansão.

---

## Linux e a Nuvem

**IaaS** – Infraestrutura como Serviço (Infrastructure As A Service)

O termo **cloud computing** ou computação em nuvem refere-se a uma forma padronizada de consumir recursos de computação, seja comprando-os de um provedor público de nuvem ou criando uma nuvem privada.


[Próximo](/linux-essentials/01-book-lpi/Topico-01-Comunidade-Linux/1.2-PrincipaisAplicacoesOpenSource){: .btn .btn-back }
