---
layout: default
title: Tópico 1.3
---

[← Voltar para Comunidade Linux](/linux-essentials/01-book-lpi/Topico-01-Comunidade-Linux/){: .btn .btn-back }

---

### Software Livre

Não tem nada a ver com "gratuito".

As 4 liberdades essenciais são:

0. **A liberdade de executar o programa como você desejar, para qualquer finalidade;**
1. **A liberdade de estudar como o programa funciona e de alterá-lo para que ele funcione conforme suas necessidades** (o acesso ao código-fonte é um pré-requisito para isso).
2. **A liberdade de redistribuir cópias para que você possa ajudar outras pessoas;**
3. **A liberdade de distribuir cópias de suas versões modificadas para outras pessoas** (o acesso ao código-fonte é um pré-requisito para isso).

---

### Licenças

**Copyleft:**  
A FSF chama o princípio segundo o qual uma licença livre também se aplica a variantes modificadas do software de copyleft.  
O princípio das licenças copyleft é transmitido para suas variantes e/ou outras versões da licença.

- **GNU Affero General Public License (AGPL):** cobre a venda de acesso a software hospedado.
- **GNU Free Documentation License (FDL):** estende os princípios da liberdade à documentação do software.
- **LGPL:** permite conectar software livre com componentes não livres (bibliotecas).

---

### Licenças Permissivas

Do lado do código aberto, é principalmente a Open Source Initiative (OSI) que define padrões.

- **Berkeley Software Distribution (BSD):**
- **Licença FreeBSD:** redistribuição e uso em formas fonte e binária, com ou sem modificação, são permitidos desde que as seguintes condições sejam atendidas:
  1. Redistribuições de código-fonte devem manter o aviso de direitos autorais acima, esta lista de condições e o seguinte aviso legal.
  2. Redistribuições em forma binária devem reproduzir o aviso de direitos autorais acima, esta lista de condições e o seguinte aviso legal na documentação e/ou outros materiais fornecidos com a distribuição.

---

### Creative Commons

Creative Commons é uma organização global sem fins lucrativos que permite o compartilhamento e a reutilização da criatividade e do conhecimento através da disponibilização de ferramentas legais gratuitas.

Possui 6 combinações possíveis de licenças:

- **CC BY (“Atribuição”):** permite a qualquer pessoa editar e distribuir a obra, desde que cite o autor.
- **CC BY-SA (“Atribuição-CompartilhaIgual”):** como a CC BY, exceto porque a obra modificada só pode ser distribuída sob a mesma licença. O princípio do copyleft permanece, pois a licença também é “herdada” aqui.
- **CC BY-ND (“Atribuição-SemDerivações”):** como a CC BY, exceto porque a obra só pode ser repassada sem modificações.
- **CC BY-NC (“Atribuição-NãoComercial”):** a obra pode ser editada e distribuída com citação do autor, mas somente para fins não comerciais.
- **CC BY-NC-SA (“Atribuição-NãoComercial-CompartilhaIgual”):** como a BY-NC, exceto porque a obra só pode ser compartilhada sob as mesmas condições (ou seja, uma licença semelhante à copyleft).
- **CC BY-NC-ND (“Atribuição-NãoComercial-SemDerivações”):** a licença mais restritiva de todas: a distribuição da obra é permitida com citação do autor, mas somente inalterada e para fins não comerciais.

---

### Modelos de Negócio

- **Crowdfunding:** coleta de doações monetárias através de uma plataforma; em troca, os doadores recebem um bônus predefinido dos desenvolvedores no caso de sucesso.
- **Licença Dual:** o software livre é oferecido em paralelo sob uma licença mais restritiva ou mesmo proprietária, o que por sua vez garante ao cliente serviços mais extensos (tempos de resposta em caso de erros, atualizações, versões para certas plataformas etc.).

<div class="nav-buttons">
[Anterior](/linux-essentials/01-book-lpi/Topico-01-Comunidade-Linux/1.2-PrincipaisAplicacoesOpenSource){: .btn .btn-back }
[Próximo](/linux-essentials/01-book-lpi/Topico-01-Comunidade-Linux/1.4-HabilidadesAndLinuxWork){: .btn .btn-back }
</div>