---
layout: default
title: Tópico 1.4

---

[← Voltar para Comunidade Linux](/linux-essentials/01-book-lpi/Topico-01-Comunidade-Linux/){: .btn .btn-back }

###### Ambientes de Trabalho (GNOME x KDE)

Existem dois ambientes de trabalho principais em Linux: GNOME e KDE.

- GNOME busca seguir o princípio KISS (Keep It Simple, Stupid — Mantenha o simples, estúpido) com aplicações simplificadas e limpas.
- KDE tem outra perspectiva, com mais aplicações e personalizações do sistema.

- GNOME → Usa o kit de ferramentas GTK (C)  
- KDE → Usa o kit de ferramentas Qt (C++)

---

###### Apresentações e Projetos

- **LibreOffice Impress** → Software com interface gráfica para apresentações.  
- **Beamer** → Classe LaTeX, capaz de criar apresentação de slides a partir de código LaTeX.  
- **Reveal.js** → Pacote NPM que permite criar apresentações utilizando a web.

---

###### Hipervisores

O IaaS é uma maneira de compartilhar os recursos de um grande servidor, oferecendo acesso a máquinas virtuais que são, na verdade, múltiplos sistemas operacionais rodando como convidados em uma máquina hospedeira sobre um importante software chamado hipervisor.

O Linux possui 3 hipervisores de código aberto conhecidos:  
- Xen  
- KVM  
- VirtualBox  

O PaaS e o SaaS incrementam o modelo IaaS, tanto tecnicamente quanto conceitualmente.

No PaaS, em vez de uma máquina virtual, os usuários têm acesso a uma plataforma na qual é possível implantar e executar seu aplicativo. A ideia é aliviar a carga de se lidar com tarefas de administração de sistema e atualizações de sistema operacional. O Heroku é um exemplo comum de PaaS.

O SaaS é o modelo em que geralmente se paga por uma assinatura para simplesmente usar um software sem se preocupar com mais nada. O _Dropbox_ e o Salesforce são dois bons exemplos de SaaS.

---

###### Gerenciadores de Senha

- **KeePass** → Open Source, armazena suas senhas em um arquivo criptografado dentro de seu sistema de arquivos.  
- **BitWarden** → Open Source, similar ao KeePass, mas em vez de armazenar seus dados em um arquivo, ele utiliza um servidor na nuvem. Dessa forma, é mais fácil manter todos os seus dispositivos sincronizados e suas senhas acessíveis pela web.

---

###### Criptografia

O TLS é um protocolo que aumenta a segurança das conexões de rede por meio da criptografia, sendo o sucessor do SSL. Com o TLS, é possível ter certeza que ninguém pode interceptar ou alterar sua comunicação com o servidor durante a sessão.

---

###### Criptografia de Arquivos e Emails

O GnuPG pode ser usado para assinar, criptografar e descriptografar textos, emails, arquivos, diretórios e até mesmo partições de disco inteiras.

O GnuPG cria um par de arquivos que contêm suas chaves públicas e privadas. Como o nome indica, a chave pública pode ser disponibilizada para qualquer pessoa, e a chave privada precisa ser mantida em segredo. As pessoas usam sua chave pública para criptografar dados que somente sua chave privada será capaz de decodificar.

---

###### Criptografia de Discos

Existem dois métodos: criptografia de dispositivos empilhada e de bloco.

- **Empilhada:**  
  - São implementadas por cima do sistema de arquivos existente.  
  - EncFS é uma alternativa simples para proteger dados no Linux, já que não requer privilégios de root, podendo rodar em um sistema de arquivos existente sem modificações.

- **De bloco:**  
  - Ocorre abaixo da camada do sistema de arquivos, garantindo que tudo o que é escrito num dispositivo de bloco é criptografado.  
  - dm-crypt é o padrão para este método de criptografia, sendo nativo do Kernel.

**Veracrypt** → Sucessor do TrueCrypt, permite a criação de mídia e arquivos criptografados.

<div class="nav-buttons two-buttons">
  <a href="/linux-essentials/01-book-lpi/Topico-01-Comunidade-Linux/1.3-EntendendoSoftwareOpenSourceAndSuasLicencas" class="btn btn-back">Anterior</a>
  <a href="/linux-essentials/01-book-lpi/Topico-02-Caminho-Linux/2.1-BasicoDaLinhaDeComando" class="btn btn-back">Próximo Tópico</a>
</div>
