---
layout: default 
title: Tópico 5.4
---

[← Voltar para Segurança e Permissão de Arquivos](/linux-essentials/01-book-lpi/Topico-05-Seguranca-e-Permissao-de-Arquivos/){: .btn .btn-back }

---

### Arquivos temporários

- **/tmp**  
  A recomendação é que ele seja limpo durante a inicialização do sistema.  
  Não é obrigatório, é apenas uma recomendação.

- **/var/tmp**  
  Não deve ser limpo durante a inicialização do sistema.  
  Os arquivos armazenados aqui geralmente persistem entre as reinicializações.

- **/run**  
  Este local deve ser limpo durante a inicialização do sistema.  
  Este diretório contém arquivos variáveis de tempo de execução usados pelos processos ativos.

---

### Links simbólicos

Também chamados de *soft links*, eles apontam para o caminho de outro arquivo ou diretório.  
Se excluirmos o arquivo para o qual o link aponta (chamado destino), o link ainda existirá, mas “para de funcionar”, pois passará a apontar para “nada”.

Utilizamos o comando `ln` com o parâmetro `-s` para criar links simbólicos.

Se o arquivo alvo (target) é movido, o link quebra.  
Podemos criar soft links para arquivos e diretórios.

> **Nota:** Nas listagens de arquivos e diretórios, os links simbólicos sempre mostram as permissões rwx para o usuário, grupo e outros, mas, na prática, as permissões de acesso para eles são as mesmas do destino.

---

### Links físicos

Um link físico é como um segundo nome para o arquivo original. Eles não são duplicatas, mas sim uma entrada adicional no sistema de arquivos que aponta para o mesmo local (inode) no disco.

**Criando links físicos:**  
Sintaxe:
```sh
ln TARGET LINK_NAME
```
O TARGET já deve existir (trata-se do arquivo para o qual o link apontará).

Ao contrário dos links simbólicos, só é possível criar links físicos para arquivos, e tanto o link quanto o destino devem residir no mesmo sistema de arquivos.

---

- **Soft links (links simbólicos):** podem apontar para arquivos ou diretórios sem restrição.
- **Hard links:** no uso normal de um usuário, podem ser criados somente para arquivos, não para diretórios.

[Anterior](/linux-essentials/01-book-lpi/Topico-05-Seguranca-e-Permissao-de-Arquivos/5.3-GerenciandoPermissoesAndDonosDeArquivos){: .btn .btn-back }