---
layout: default 
title: Tópico 4.1
---

[← Voltar para Sistema Operacional Linux](/linux-essentials/01-book-lpi/Topico-04-Sistema-Operacional-Linux/){: .btn .btn-back }

* SO baseados em Linux
  * Linux para empresas
  * Linux para usuário comum
* UNIX
* macOS
* Windows
  * Servidores Windows
  * Sistemas Desktop Windows

###### Escolhendo uma distro Linux

Quando falamos em distribuições Linux, o sistema operacional é o Linux. O Linux é o kernel, ou
seja, o cerne de toda distribuição Linux.

**Kernel**
Todas as distribuições Linux rodam o mesmo sistema operacional, Linux.

Podemos conferir a versão do Kernel com o seguinte comando:

```sh
uname -r
```

###### Tipos de distribuições

* Nível Empresarial
  * RHEL
  * SUSE Linux Enterprise Server (SLES)
  * Ubuntu LTS
  * Debian (usado em servidores, mas não é voltado exclusivamente ao setor corporativo)
  * CentOS Stream (substituto do antigo CentOS)

* Usuário Doméstico
  * Fedora Workstation
  * Linux Mint
  * openSUSE Leap
  * Ubuntu (não-LTS)

* Avançado / Hacker / Experimental
  * Arch Linux
  * Gentoo
  * Kali Linux (focado em segurança ofensiva)

**Linux empresarial** são distribuições projetadas para uso em grandes organizações com hardware corporativo. Elas priorizam estabilidade e confiabilidade, usando versões mais antigas e testadas do kernel e softwares, com atualizações focadas em segurança. Por isso, podem não suportar hardware de consumo mais recente e trazem pacotes mais conservadores, garantindo alta disponibilidade e desempenho estável para ambientes críticos.

###### Ciclo de vida da distribuição
Como seria de se esperar, as distribuições corporativas do Linux têm uma vida útil mais longa do
que as edições para o consumidor ou para a comunidade.

A RHEL oferece suporte por 10 anos, e o ubuntu nas versões LTS oferecem suporte por 5 anos.
