---
layout: default 
title: Tópico 4.2
---

###### Hardware
hardware processa os comandos descritos pelo software e fornece mecanismos para armazenamento, entrada e saída de dados.

**Fontes de alimentação**
Todos os componentes ativos de um sistema de computação requerem eletricidade para operar.
As fontes de alimentação normalizam o fornecimento de energia disponível.

**Placa-Mãe**
Todo o hardware de um sistema precisa ser interconectado. A placa-mãe normaliza essa
interconexão usando conectores padronizados e fatores de forma. Ela também fornece suporte
para a configuração e as necessidades elétricas desses conectores.

Quando um computador liga, a placa-mãe usa um firmware armazenado em memória não-volátil para configurar o hardware antes de carregar o sistema operacional. Originalmente esse firmware era chamado BIOS (Basic Input/Output System). Com o avanço do hardware, o firmware evoluiu para suportar discos maiores, interfaces gráficas, rede e mais. A Intel criou o padrão EFI, que evoluiu para o UEFI (Unified Extensible Firmware Interface), hoje usado na maioria das placas-mãe modernas. Apesar disso, o termo BIOS ainda é popular para se referir ao firmware.

**Memória**
No Linux, a memória do sistema é gerenciada automaticamente: ao iniciar um aplicativo, o sistema aloca memória para ele e libera quando encerrado. Se a RAM acabar, o Linux usa a memória swap — uma área do disco — para mover temporariamente aplicativos inativos, liberando RAM. Quando esses aplicativos precisam rodar, são trazidos de volta da swap para a memória.

Explicação dos termos ao usar o comando **free -m**:

    Mem: memória RAM física do seu sistema (em megabytes, porque usou -m).

    total (Mem): total de RAM instalada — aqui, 5784 MB (~5,7 GB).

    used (Mem): memória atualmente em uso pelo sistema e pelos aplicativos — 3708 MB.

    free (Mem): memória RAM totalmente livre, sem uso algum — 486 MB.

    shared: memória usada por tmpfs e para compartilhar entre processos — 30 MB.

    buff/cache: memória usada para buffers e cache do sistema — 1636 MB.
    Essa memória é usada para acelerar acesso a arquivos e dados, mas pode ser liberada se necessário.

    available: quantidade estimada de memória disponível para novos processos sem usar swap — 2075 MB.
    É um valor mais realista do que “free”, pois considera buff/cache que pode ser liberada.

Sobre o swap:

    Swap: espaço no disco usado como memória virtual quando a RAM acaba.

    total (Swap): total de swap configurada — 4095 MB (~4 GB).

    used (Swap): swap em uso — 2189 MB.

    free (Swap): swap livre — 1906 MB.

**Processadores**
O termo processador é frequentemente usado como sinônimo de CPU (Unidade Central de Processamento), mas tecnicamente são diferentes. A CPU é o processador principal que executa comandos binários, enquanto computadores modernos também possuem outros processadores especializados, como a GPU (Unidade de Processamento Gráfico).

A arquitetura da CPU refere-se ao conjunto de instruções que ela suporta. Intel e AMD fabricam CPUs que usam instruções similares, mas com diferenças em desempenho e consumo. Para software, as arquiteturas comuns são:

    i386: conjunto de instruções de 32 bits do Intel 80386.

    x86: conjuntos de instruções de 32 bits de processadores posteriores (80486, Pentium).

    x64 / x86-64: processadores que suportam instruções de 32 e 64 bits da família x86.

    AMD e AMD64: indica CPUs AMD com suporte a x86 e x64, respectivamente.

    ARM: arquitetura RISC usada em dispositivos móveis, embarcados e tablets (ex: Raspberry Pi), diferente da família x86.

Processador tem: Tamanho do bit, velocidade de clock, memória cache, núcleos.

**Armazenamento**
As Unidades de Disco Rígido (Hard Disk Drives ou HDDs) e as Unidades de Estado Sólido (Solid State Drives ou
SSDs)

HDD -> uma unidade de disco rígido armazena informações em um ou mais discos
rígidos físicos.

Os SSDs são, grosso modo, versões mais sofisticadas de dispositivos de memória USB com
capacidade significativamente maior. Os SSDs armazenam informações em microchips em que
não há partes móveis

Os sistemas modernos usam SCSI (Small Computer System Interface) ou SATA (Serial AT
Attachment) para conectar-se aos dispositivos de armazenamento.

###### Periféricos

Os periféricos são os dispositivos que fornecem aos sistemas entradas, saídas e acesso ao resto do mundo real.