---
layout: default 
title: Tópico 4.3
---

[← Voltar para Sistema Operacional Linux](/linux-essentials/01-book-lpi/Topico-04-Sistema-Operacional-Linux/){: .btn .btn-back }

> **Nota:** Para o Linux, **tudo** é considerado como um arquivo.

---

### Onde ficam os arquivos binários?

Os programas são distribuídos em uma estrutura de três camadas:

- A primeira camada **(/)** inclui os programas que podem ser necessários no modo de usuário único.
- A segunda camada **(/usr)** contém a maioria dos programas multiusuários.
- A terceira camada **(/usr/local)** é usada para armazenar o software que não é fornecido pela distribuição e foi compilado localmente.

| Local               | Descrição                                                                                   |
|---------------------|--------------------------------------------------------------------------------------------|
| **/sbin**           | Contém binários essenciais para a administração do sistema                                 |
| **/bin**            | Contém binários essenciais para todos os usuários                                          |
| **/usr/bin**        | Armazena binários para todos os usuários                                                   |
| **/usr/sbin**       | Inclui a maioria dos arquivos executáveis para administração do sistema                    |
| **/usr/local/sbin** | Usado para armazenar programas instalados localmente para administração do sistema         |
| **/usr/local/bin**  | Tem a mesma finalidade de /usr/local/sbin, mas para programas comuns de usuário            |

---

### Onde os arquivos de configuração são armazenados?

No diretório **/etc**.

No **/etc**, encontramos diferentes padrões para os nomes dos arquivos de configuração:

- Arquivos com extensão ad hoc ou sem extensão
- Arquivos de inicialização terminados em `rc`
- Arquivos terminados em `.conf`
- Diretórios com sufixo `.d`

Arquivos ocultos (dotfiles) começam com "**.**".

---

### Kernel Linux

Antes que qualquer processo possa ser executado, o kernel deve ser carregado em uma área protegida da memória. Depois disso, o processo com o PID 1 desencadeia a cadeia de processos.

---

### Onde os kernels são armazenados?

No diretório **/boot**.

O diretório inclui os seguintes tipos de arquivos:

- `config-`
- `initrd-`
- `System-map-`
- `vmlinuz-`
- `grub`

---

### O diretório /proc

É um dos chamados sistemas de arquivos virtuais, pois seu conteúdo não é gravado no disco, mas carregado na memória.  
O **/proc** inclui informações sobre:

- Processos em execução
- Configuração do kernel
- Hardware do sistema

---

### O diretório /proc/sys

Este diretório inclui as definições de configuração do kernel em arquivos classificados em categorias por subdiretório.

---

### Dispositivos de hardware

O diretório de dispositivos **/dev** contém arquivos (ou nós) de dispositivos para todos os dispositivos de hardware conectados.

#### /dev

Cada arquivo de dispositivo se enquadra em uma destas duas categorias:

- **Dispositivos de bloco:**  
  O primeiro caractere é **b** para dispositivos de bloco (discos rígidos e suas partições, como /dev/sda1, unidades flash USB, CDs, DVDs etc.).

- **Dispositivos de caracteres:**  
  O primeiro caractere é **c** para dispositivos de caracteres. São aqueles em que os dados são lidos e gravados sequencialmente, um caractere de cada vez, como teclados, console de texto (/dev/console), portas seriais (como /dev/ttyS0 e outras) etc.

- **/dev/zero:**  
  Fornece tantos caracteres nulos quantos solicitados.

- **/dev/null:**  
  Também chamado de "balde de bits". Descarta todas as informações enviadas para ele.

- **/dev/urandom:**  
  Gera números pseudo-aleatórios.

---

### Diretório /sys

O sistema de arquivos sys (sysfs) é montado em **/sys**.

---

### Memória e tipos de memória

- **Física:**  
  RAM, vem na forma de chips compostos de circuitos integrados contendo milhões de transistores e capacitores.

- **Swap:**  
  Também conhecida como memória de troca, é a parte da memória virtual que fica no disco rígido e é usada quando não há mais RAM disponível.

---

### Processos

Sempre que um usuário emite um comando, um programa é executado e um ou mais processos são gerados.

---

### Buffer de anel do kernel

O buffer de anel do kernel é uma estrutura de dados de tamanho fixo que registra as mensagens de inicialização do kernel.  
A função desse buffer — importantíssima — é registrar todas as mensagens do kernel produzidas na inicialização, quando o syslog ainda não está disponível.

[Anterior](/linux-essentials/01-book-lpi/Topico-04-Sistema-Operacional-Linux/4.2-EntendendoOHardware){: .btn .btn-back }
[Próximo](/linux-essentials/01-book-lpi/Topico-04-Sistema-Operacional-Linux/4.3-OndeArmazenamosDados){: .btn .btn-back }