###### **Camada de link**
Responsável pela comunicação entre dispositivos conectados diretamente.

Em uma rede Ethernet, os endereços de Controle de Acesso de Mídia (Media Access Control ou MAC) são usados para
identificar dispositivos individuais.

Nota: Um endereço MAC consiste em 48 bits.

**IPv4**
Tem 32 bits de largura
Em seu formato legível para humanos, os endereços IPv4 são representados como quatro grupos
de dígitos separados por um ponto. Cada grupo pode variar de 0 a 255.
ex: 192.168.0.1

**Configurando IPv4**
Existem duas maneiras principais: atribuir os endereços manualmente ou usar o protocolo DHCP para configuração automática.

**Roteamento IPv4**
O roteamento é o processo no qual um pacote passa da rede de origem para a rede de destino.

Ao receber um pacote, um roteador procura o endereço de destino em sua própria tabela e envia o pacote para o roteador
seguinte. Isso é repetido até que o pacote chegue ao roteador na rede de destino. Cada roteador
envolvido nessa jornada é chamado de hop

**IPv6**
O IPv6 foi projetado para colmatar as deficiências do IPv4, principalmente a falta de endereços
conforme mais e mais dispositivos iam sendo postos online. No entanto, o IPv6 também inclui
outros recursos, como novos protocolos para a configuração automática de redes. Em vez de 32 bits por endereço, o IPv6 usa 128.

Quando escritos, os endereços usam 8 grupos de 4 dígitos hexadecimais, separados por dois
pontos: ex: 2001:0db8:0000:abcd:0000:0000:0000:7334

**Existem** **três** **tipos** principais de **prefixos** no **IPv6**:
* Endereço Global Unicast
* Endereço Local Unicast
* Endereço Link-Local


**Configurando endereços IPv6**
Como o IPv4, o endereço IPv6 pode ser atribuído manualmente ou automaticamente. No entanto,
o IPv6 possui dois tipos diferentes de configuração automatizada: 
* DHCPv6
* Stateless Address Autoconfiguration (SLAAC). - usa o Neighbor Discovery Protocol
O método para atribuir manualmente um endereço IPv6 a uma interface é o mesmo do IPv4:
ex: $ sudo ip addr add 2001:db8:0:abcd:0:0:0:7334/64 dev ens33


**Camada de rede**
Gerencia o roteamento para fora das redes individuais e o endereçamento único de
dispositivos além de uma única camada de link.

**Camada de aplicativo**
Permite que programas individuais se conectem uns aos outros.

###### DNS
Os resolvedores usados pelo Linux para procurar dados DNS estão no arquivo de configuração
/etc/resolv.conf:

###### Sockets

Um socket é um terminal de comunicação para dois programas conversando entre si. Se o socket
estiver conectado por uma rede, os programas poderão ser executados em dispositivos diferentes,
como um navegador web no laptop de um usuário e um servidor web no data center de uma
empresa.

Existem 3 tipos de sockets:
* Sockets Unix -> Conecta os processos em execução no mesmo dispositivo.
* Sockets UDP (User Datagram Protocol) -> Conectam aplicativos usando um protocolo rápido, mas pouco resistente.
* Sockets TCP (Transmission Control Protocol)-> Mais confiáveis que os sockets UDP; por exemplo, eles confirmam a recepção de dados.
