Canal 0 -> Entrada padrão stdin
Canal 1 -> Saída padrão stdout
Canal 2 -> Saída de erro stderr

###### Redirecionamento de saída
Para redirecionar a saida padrão para um arquivo usamos o operador ">" seguido pelo nome do arquivo, se não existir um novo é criado, caso contrário irá sobrescrever o já existente.

Ex:

```sh
$ echo "Hello World!" > filename
$ cat filename
// saida: Hello World!
```

O operador >, vai criar um arquivo com o redirecionamento ou sobrescrever um já existente.

Se quisermos adicionar conteúdo usamos o operador ">>", caso o arquivo não existe ele cria um novo.

OBS: Sempre adiciona o conteudo em uma nova linha.

###### Redirecionano o erro
Utilizamos o operador "2>", seguido pelo nome do arquivo no qual os erros serão escritos;

Também podemos utilizar o >> para concatenar, utilizaremos o 2>>.

###### Redirecionano de Entrada
Esse tipo de redirecionamento é usado para inserir dados em um comando a partir de um arquivo especificado em vez de um teclado. 

O símbolo < envia os dados do arquivo como se fossem digitados.


###### Here Documents
o operador é usado para inserir dados no comando, ao passo que
a palavra que vem depois não especifica o nome do arquivo. A palavra é interpretada como o delimitador da entrada e não será levada em consideração como conteúdo; 


###### Combinações
Podemos combinar os redirecionamentos em um mesmo arquivo, para isso utilizamos o & que representa a combinação dos canais.


###### Pipes
A saída do primeiro comando torna-se a entrada do segundo comando.
| -> representa o pipe

###### Pesquisa dentro de arquivos com grep
Sua principal funcionalidade é buscar por um padrão especificado dentro de arquivos.

Podemos usar diversas flags no com o grep, como -i, -r, -c, -v, -E.

###### Expressões Regulares

Usada para descrever pedacinhos de texto dentro de arquivos.

É utilizado para procurar caracteres dentro do arquivo(ex: uma palavra dentro do arquivo), ou seja ela lê o arquivo e busca dentro dele a "string" especificada.

Segue alguns metacaracteres
- . -> Corresponde a qualquer caractere único(exceto nova linha)
- [abcABC] -> Corresponde Qualquer caracter dentro dos colchetes
- [^abcABC] -> Corresponde Qualquer caracter, exceto os dentro de colchetes
- [a-z]  -> Corresponde Qualquer caractere no intervalo
- [^a-z] -> Corresponde Qualquer caracter, exceto os do intervalo
- sun|moon -> Busca qualquer uma das strings listadas
- ^ -> inicio de linha
- $ -> fim de linha

ex 01
Retorna linhas que contenham exatamente a seguido de b, ou seja, a substring "ab"

```sh
grep "ab" text.txt
```

ex 02 
Retorna qualquer linha que contenha pelo menos uma ocorrência da letra a ou da letra b.
O uso de [ab] significa “qualquer um dos caracteres a ou b”.

```sh
grep "[ab]" text.txt
```

###### Metacaracteres que permitem a multiplicação do padrão especificado.

- `^` -> Metacaractere de inicio de linha
- `$` -> Metacaractere de final de linha
- `*` -> zero ou mais do padrão anterior
- `+` -> um ou mais do padrão anterior
- `?` -> zero ou um do padrão anterior

ex ^:
Retorna linhas cujo primeiro caractere é a.

```sh
grep "^a" text.txt
```

ex $:
Retorna linhas que terminam com o número 2.

```sh
grep "2$" text.txt
```

OBS: O caractere + é uma expressão regular estendida, e precisamos passar a opção -E para o comando.

