###### Shell
O Shell é um programa que faz a comunicação por texto entre o SO e o usuário.

Existema vários Shells: 
* Bourne-again shell(Bash)
* C Shell(csh ou tcsh, a versão aprimorada do csh)
* Korn shell (ksh)
* Z shell (zsh)

Estrutura do Shell:

```sh
username@hostname diretório_atual tipo_de_shell
```

**~**   -> Indica que o shell está no diretório **Home** do usuário atual.
**$**   -> Usuário Comum
**#**   -> Root

###### Linha de Comando

Estrutura:
```sh
comando [opção(ões)/parâmetro(s)...] [argumento(s)...]
```

O Shell aceita 2 tipos de Comandos: Interno e Externo.

Interno: Comandos do próprio shell(ex: cd, set, export...)
Externo: Programas binários ou scripts, sendo comandos que residem em arquivos individuais.

###### Citação

- Aspas Duplas
    - As aspas duplas dizem ao shell para considerar o texto entre as aspas ("...") como caracteres regulares. Todos os caracteres especiais perdem o significado, exceto $ (cifrão), \ (barra invertida) e ` (crase).
- Aspas Simples
  - Não têm as exceções das aspas duplas.
  - Revogam qualquer significado especial de cada caractere
- Caracteres de Escape
  - Pode utilizar para remover os significados especiais de caracteres do Bash.
  - Instrui o Bash a ignorar qualquer significado especial do caractere que ele precede.

###### Variáveis

- Locais
  - Estão disponíveis apenas para o processo do shell atual.
  - Não pode ser acessada por outro programa.
- Ambiente
  - Estão disponíveis em sessões específicas e em subprocessos gerados a partir desta sessão shell.
  - Os programas podem acessar estas variáveis
  - A maioria das variáveis de ambiente aparece me letra maiúscula(PATH, DATE, USER, HOSTNAME)

###### Criando uma variavel

```sh
$ greeting=hello
```
OBS: Não colocar espaço antes ou depois do operador =

Para exibir, utilize o comando echo
```sh
$ echo greeting                         //saida: greeting
```


Para acessar o **valor** da variável use o $;
```sh
$ echo $greeting                        //saida: hello
```

Para remover uma variavel utilizamos o comando **unset**, ex: unset greeting. Não utilizar $, se utilizar estaremos limpando o valor da variavel e não a variavel em si.

###### Criando uma variável global

```sh
export greeting=hey
```

###### A variável PATH

Armazena uma lista de diretórios, separados por dois pontos, que contêm programas executáveis que funcionam como comandos do shell do Linux.

Para adicionar um novo diretório, usamos o sinal de dois pontos :
```sh
$ PATH=$PATH:new_directory
// exemplo
$ echo $PATH
   /usr/local/sbin:/usr/local/bin:/usr/sbin:/usr/bin:/sbin:/bin:
$ PATH=$PATH:/home/user/bin
$ echo $PATH
   /usr/local/sbin:/usr/local/bin:/usr/sbin:/usr/bin:/sbin:/bin:/home/user/bin
```

