---
layout: default 
title: Tópico 2.2
---

[← Voltar para Caminho Linux](/linux-essentials/01-book-lpi/Topico-02-Caminho-Linux/){: .btn .btn-back }

---

### Man

O comando **man** exibe páginas de manual divididas em até 11 **seções**:

- NAME
- SYNOPSIS
- DESCRIPTION
- OPTIONS
- ARGUMENTS
- FILES
- EXAMPLES
- SEE ALSO
- DIAGNOSTICS
- COPYRIGHT
- BUGS

São organizadas em 8 **categorias**:

1. Comando do usuário
2. Chamadas do sistema
3. Funções da biblioteca C
4. Drivers e arquivos de dispositivos
5. Arquivos de configuração e formatos de arquivo
6. Jogos
7. Miscelânea
8. Comandos do administrador do sistema
9. Funções do Kernel (não padrão)

> **OBS:** Cada página man pertence a uma seção, mas seções diferentes podem conter páginas man com o mesmo nome. Neste caso, ao digitar o comando, devemos adicionar o número da categoria.

Exemplo:
```sh
man 5 passwd   # Acessa a página man da categoria 5
```

- **/** → Utilizado para buscar um termo na página man  
  Exemplo: `/after` busca a palavra "after"
- **n** → Após utilizar o `/`, o `n` pula para a próxima ocorrência encontrada
- **q** → Utilizado para sair da página man
- **h** → Exibe um menu com todas as informações de atalhos

---

### Info

São páginas de informações, geralmente mais detalhadas que as páginas man.

Exemplo:
```sh
info mkdir
```
O comando info lê um arquivo de informações estruturado em nós individuais dentro de uma árvore. Cada nó contém um tópico simples e o comando info inclui hiperlinks que ajudam a navegar entre eles.

Para buscar um termo, digite `?`.

---

### Locate

É o comando mais rápido para buscar arquivos.  
Busca dentro de um banco de dados e gera todos os nomes que correspondem ao texto especificado.  
Suporta expressões regulares e curingas.

> **OBS:** Arquivos criados recentemente podem não ser encontrados. Nesse caso, devemos atualizar o banco de dados do locate utilizando o comando **updatedb**.

---

### Find

O comando **find** pesquisa recursivamente em uma árvore de diretórios, incluindo os subdiretórios.  
Suporta expressões regulares e curingas.  
Requer pelo menos o local em que deve procurar.

Exemplo:
```sh
find . -name files
```

> **OBS:** O find NÃO é tratado no Exame Linux Essentials.

<div class="nav-buttons">
  <a href="/linux-essentials/01-book-lpi/Topico-02-Caminho-Linux/2.1-BasicoDaLinhaDeComando" class="btn btn-back">Anterior</a>
  <a href="/linux-essentials/01-book-lpi/Topico-02-Caminho-Linux/2.3-UsandoDiretoriosAndListandoArquivos" class="btn btn-back">Próximo</a>
</div>
