---
layout: default 
title: Tópico 2.4
---

[← Voltar para Caminho Linux](/linux-essentials/01-book-lpi/Topico-02-Caminho-Linux/){: .btn .btn-back }

---

### Diretórios

Um diretório é um tipo especial de arquivo usado para organizar arquivos.

Os nomes de arquivos e diretórios nos sistemas Linux diferenciam maiúsculas de minúsculas. Isso significa que os nomes /etc/ e /ETC/ designam diretórios diferentes.

---

### Criar diretórios

O comando **mkdir** é usado para criar diretórios.  
Por padrão, o mkdir não cria um diretório dentro de um diretório que não existe. Para isso, utilizamos a flag `-p` para criar, por exemplo, `glob/files`; se `glob` ainda não existir, será criado, e dentro dele será criado o diretório `files`.

---

### Criar arquivos

- Utilizamos o comando **touch**.
- Se executarmos o touch em um arquivo existente, o conteúdo do arquivo não será alterado, mas o registro de data e hora de modificação do arquivo será atualizado.

Para visualizar o conteúdo do arquivo usamos o comando **cat**.

---

### Renomear arquivos

O comando **mv** serve para mover e renomear arquivos.

**Renomeando um arquivo/diretório:**
```sh
mv nome_atual novo_nome
```
Se o novo nome já estiver atribuído a um arquivo existente, ele será sobrescrito.  
Nesse caso, utilizamos a flag `-i`, que exibe um aviso de que o arquivo será sobrescrito.  
A flag `-n` não permite a sobrescrita.  
A flag `-v` mostra o que está sendo feito.

---

### Mover arquivos

Os arquivos são movidos de um diretório para outro com o comando **mv**.

```sh
mv nome_arquivo_ou_diretorio_de_origem nome_diretorio_de_destino
```

Sempre que o último argumento para mv for um diretório, os arquivos serão movidos para ele.

---

### Excluir diretórios e arquivos

- Para remover arquivos:
    - Utilizamos o comando **rm**
    - Por padrão, o rm sozinho remove somente arquivos
- Para remover diretórios vazios:
    - Utilizamos o **rmdir**

O comando rm pode ser aplicado para excluir diretórios também, desde que esteja junto com a flag `-r` (recursivo), logo `rm -r` é uma remoção recursiva.  
Podemos adicionar a flag `-f` para forçar a remoção.

> **OBS:** Qualquer coisa apagada com o rm é apagada permanentemente.

---

### Copiar arquivos e diretórios

Utilizamos o comando **cp**.  
Se o último argumento for um diretório, o cp criará uma cópia dos argumentos anteriores dentro do diretório.  
Quando os **dois operandos** de cp **são arquivos** e os dois arquivos **existem**, o cp **sobrescreve o segundo** arquivo com uma cópia do primeiro arquivo.

**Copiar um arquivo:**
```sh
cp arquivo.txt destino/
```

**Copiar diretório e conteúdo:**
```sh
cp -r meu_diretorio destino/
```

---

### Globbing

Globbing é uma forma simples de correspondência de padrões utilizada no shell para identificar arquivos e diretórios com base em caracteres curinga.

- **`*`** → Corresponde a qualquer número de caracteres (inclusive nenhum).
- **`?`** → Corresponde a exatamente um único caractere.
- **`[]`** → Corresponde a qualquer caractere dentro dos colchetes (classe de caracteres).

> **Exemplo:**
> - `*.txt` corresponde a todos os arquivos com extensão `.txt`
> - `a?.sh` corresponde a arquivos como `a1.sh`, `ab.sh`, mas **não** `abc.sh`
> - `[ch]at.txt` corresponde a `cat.txt` ou `hat.txt`

> **Listar arquivos que terminam com 1, a ou 5:**
> ```sh
> ls files[1a5]
> ```

- **`^`** como o primeiro caractere dentro dos colchetes serve para encontrar todas as correspondências, exceto determinados caracteres.
> **Listar tudo menos o que termina com a:**
> ```sh
> ls file[^a]
> ```

<div class="nav-buttons">
  <a href="/linux-essentials/01-book-lpi/Topico-02-Caminho-Linux/2.3-UsandoDiretoriosAndListandoArquivos" class="btn btn-back">Anterior</a>
  <a href="/linux-essentials/01-book-lpi/Topico-03-Poder-da-Linha-de-Comando/3.1-ComoComprimirArquivos" class="btn btn-back">Próximo Tópico</a>
</div>
